
# [WEEK 06] 6주차 스프링을 사용하는 이유

## COW SPRING 4기 6주차 학습 과제

안녕하세요, 여러분!

중간고사 전에 Lotto 미션을 통해 객체지향 설계를 고민해보고 설계하는 방법에 대해 알아보았습니다.

이제 본격적으로 Spring 프레임워크에 대해 학습하고 이를 활용해보는 시간을 가지려 합니다.

이번 과제에서는 Spring 프레임워크가 무엇인지, 어떤 방식으로 작동하는지, 그리고 왜 사용하는지를 먼저 이해하는 것을 목표로 합니다.

Spring을 제대로 이해하고 활용하기 위해서는 기초 개념에 대한 탄탄한 지식이 필요하기 때문에, 이 부분을 중점적으로 학습해 주세요.

누군가에게는 이 키워드가 학습하기에 한 번에 쏙 이해가 안 될 수도 있습니다. 마찬가지로 1,2,3 기의 github 레포를 참고하셔도 좋습니다!

Spring 프레임워크를 통해 더 나은 객체지향 설계와 코딩을 할 수 있도록 여러분이 이해한 내용을 기반으로 앞으로의 미션을 수행하게 될 것입니다.

이번 과제를 통해 Spring의 기본 개념을 탄탄하게 하고, 다음 step으로 갈 수 있게 잘 정리해주세요!

---
> 아래의 필수 질문은 모든 분들이 정리하고 학습하셔야하는 내용입니다. 선택 질문은 원하시는 분들만 하시면 되지만 분명 학습하시면 큰 도움이 될 것들을 추려봤습니다!

# 필수

## 프레임워크란?

랄프 존슨에 따르면 소프트웨어의 구체적인 부분에 해당하는 설계와 구현을 재사용이 가능하게 일련의 협업화된 형태로 클래스들을 제공하는 것이라고 정의했습니다.

### 프레임워크와 라이브러리 차이는?

프레임워크: 자동차의 프레임, 즉 기본적으로 구성하고 있는 뼈대.

라이브러리: 자동차의 기능을 하는 부품(ex. 바퀴, 라이트 등)

한 번 정해진 프레임은 바꾸는게 불가능하지만, 기능들은 다른 종류로 바꿀 수 있습니다.

### 프레임워크의 장,단점

#### 장점
1. 효율적
2. 퀄리티 향상
3. 유지보수측면

#### 단점
1. 학습시간이 길다.
2. 제작자의 의도된 제약사항

하지만 단점보다 장점이 매우 크기에 프레임워크를 사용.

---

## 스프링의 장점 / 사용이유

스프링: 자바 플랫폼을 위한 오픈 소스 애플리케이션
- 자바를 기반으로 한 프레임 워크
- 경량화된 애플리케이션 프레임 워크
- 기본 뼈대를 흔들지 않고 다른 프레임 워크를 혼용해서 사용 가능하다.

스프링의 핵심으로 POJO 프로그래밍을 말할 수 있습니다.

IoC, DI, AOP, PSA를 기본구조로 갖고, 이를통해 POJO로 개발할 수 있습니다.

POJO는 간단하게 순수 JAVA만을 통해 생성한 객체를 뜻한다고 할 수 있습니다.
이로서 자바의 객체지향적 특성을 살려 설계를 진행할 수 있게 되었습니다.
따라서 객체를 생성하고 단위 테스트에 용이해졌습니다.

장점:
1. 개발기간 단축 및 개발역량 평준화
2. 비즈니스 로직에 집중 가능
3. AOP지원으로 DB 트랜잭션 기능 등 코드 가독성 향상.

다양한 프레임워크중에서 스프링을 사용하는 이유로는 전에 설명한 POJO가 있고, DI 사용, AOP, MVC구조, WAS에 독립적 환경 등이 스프링을 사용하는 이유라고 할 수 있습니다.
DI: 생성자 주입으로 순환 의존성 확인, 불변성, 단일 책임 원칙 위반을 확인할 수 있어 생성자 주입이 권장됩니다.

AOP: 관점지향 프로그래밍 지원으로 원하는 곳에 공통 관심사항을 적용할 수 있습니다.
EX. 시간 측정 로직(@Aspect 어노테이션 사용)을 만들고 다른 클래스에 적용할 수 있다.

MVC 구조: 모델 뷰 컨트롤러로 간단하게 설명하면, 모델은 데이터, 뷰는 UI, 컨트롤러는 연결만 해줘야 하며 컨트롤러만 다른 정보를 알 수 있다.

WAS에 독립적: 스프링부트의 내장 WAS를 꼭 사용하지 않아도 된다.


---

## AOP란?
어떤 로직을 기준으로 핵심적인 관점, 부가적인 관점으로 나누어서 보고 그 관점을 기준으로 각각 모듈화 하는 것을 뜻합니다.

소스코드상에서 계속 반복해서 쓰이는 코드들을 흩어진 관심사라고 부르는데, 이런 흩어진 관심사들을 Aspect로 모듈화 하고 핵심적인 비즈니스 로직에서 분리하여 재사용하겠다는 것이 AOP의 취지 입니다.

### AOP 주요 개념
- Aspect: 흩어진 관심사 모듈화(주로 부가기능들)
- Target: Aspect를 적용하는 곳.
- Advice: 실질적으로 어떤 일을 해야할 지에 대한 것.(구현체)
- JointPoint: Advice가 적용될 위치, 끼어들 수 있는 지점. 메서드 진입 지점, 생성자 호출 시점, 필드에서 값을 꺼내올 때 등 다양한 시점 적용 가능.
- PointCut: JointPoint의 상세한 스펙을 정의한 것.

AOP를 사용하기 위해서는 @Aspect 어노테이션과 @Component 어노테이션을 붙혀 스프링 빈으로 등록합니다.

@Around 어노테이션은 타겟 메서드를 감싸서 특정 Advice를 실행한다는 의미입니다.


---

## 싱글톤이란?
클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴입니다.
따라서 객체 인스턴스가 2개 이상 생성되지 않도록 막는 장치가 필요한데, private 생성자를 이용해서 외부에서 new키워드로 생성하지 못하게 막아야 합니다.

하지만 문제점이 존재합니다.

### 문제점
1. 싱글톤 패턴 구현 코드가 많이 들어간다.
2. 의존 관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존- DIP 위반
3. 클라이언트가 구체 클래스에 의존하기 때문에 OCP 원칙 위반 가능성.
4. 테스트 하기 어렵다.
5. 내부 속성 변경, 초기화 어렵다.
6. private 생성자로 자식클래스를 만들기 어렵다.
7. 유연성이 떨어진다.

---

## 싱글톤 컨테이너란?
위의 싱글톤 패턴의 문제점을 해결하면서, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리합니다.'

스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 합니다.
이것을 싱글톤 레지스트리라고 합니다.

따라서 DIP, COP, 테스트, private 생성자로부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있습니다.
따라서 요청이 올때마다 객체를 생성하는 것이 아니라 생성된 객체를 공유해서 효율적으로 사용이 가능합니다.

주의점으로는 항상 무상태로 설계해야합니다.(필드값 공유 설정XXXX)



---

## Spring에서 Bean 관리 방법
1. XML 설정파일을 통한 빈관리
2. 어노테이션을 통한 빈 관리
- @Componentm, @Service, @Repository, @Controller 등의 어노테이션을 사용해 빈 자동 등록이 가능합니다.
- @Autowoired나 @Inject를 이용해 의존성을 주입할 수 있습니다.
3. @Configuration과 @Bean을 사용해 빈을 자바 코드로 직접 등록할 수 있습니다.
---

## Layered Architecture
계층화 아키텍처.
각 구성요소들이 관심사(책임)의 분리를 달성하기위해 책임을 가진 계층으로 분리한 아키텍쳐 입니다.

관심사 분리를 통해서 계층의 응집도를 높히고 결합도를 낮추어 재사용성과 유지보수성을 높일 수 있다.


### 의존성
한 계층에서 자신의 책임 외 행위는 하위 계층에 의존적인 구조이다.
하위 계층은 상위 계층에 대한 어떤 지식이나 정보가 없어야 한다.

### 예시
지정된게 아니지만 보통 3, 4계층을 구성한다.

1. Presentation Layer : 사용자의 요청 & 응답 처리 책임
- 비즈니스 로직이 어떻게 수행되는지 알 필요 없다. (View Controller)
2. Business Layer: 비즈니스 로직 수행 책임
- 그저 Persistence Layer에서 데이터를 가져와 비즈니스 로직을 수행하고 그 결과를 Presentation Layer 로 전달만 하면 된다.
- Service, Domain Model등이 대표적 구성 요소
- 경우에 따라서 위의 두개를 별개의 께층으로 나누거나 아예 Domain Model을 Layered Architecture와 별개의 것으로 나누는 경우도 존재. https://hudi.blog/layered-architecture/#Business-Layer
3. Persistence Layer: DB와 상호작용(데이터 CRUD)하는 책임
- 어플리케이션의 영속성을 구현하기 위해, 데이터 출처와 그 데이터를 가져오고 다루는 것.
- 대표적 구성요소 Repository, DAO 등
4. DataBase Layer: 실제 DB 존재하는 계층
- MySQL, MariaDB 등 데이터 베이스가 위치한 계층

### 수직적으로 구성된 격리된 레이어(Layers of isolation)
각각 나뉘어진 수평 계층은 수직적으로 배치되는데, 이는 레이어드 아키텍쳐의 주요 특징 중 하나입니다. 이 구조에서 레이어는 바로 하위 레이어에만 연결됩니다.

Presentaion Layer에서 그냥 Database Layer에 연결해서 정보를 가져오면 SQL에 대한 변경사항이 Presentaion Layer에 직접 영향을 미치기 때문에 과도한 의존성이 발생하고, 어플리케이션의 변경을 매우 어렵게 만듭니다.

따라서 격리되어 있고 다른 레이어의 내부 동작을 모르게 됩니다. (캡슐화, 단일책임)





---

## 스프링 어노테이션란? / 어노테이션 종류 10가지 이상 찾아보기
어노테이션은 주석이라는 뜻을 가지고 있습니다. 즉 프로그램에게 추가적인 정보를 제공해주는 메타데이터라고 볼 수 있습니다.

어노테이션 용도
- 컴파일러에게 코드 작성 문법 에러를 체크하도록 정보를 제공.
- 소프트웨어 개발 툴이 빌드나 배치시 코드를 자동 생성할 수 있도록 정보 제공
- 실행시(런타임시) 특정 기능을 실행하도록 정보 제공

어노테이션 사용 순서
1. 어노테이션 정의
2. 클래스에 어노테이션 배치
3. 코드가 실행되는 중에 Reflection을 이용해 추가 정보를 휙득해 기능 실시.

### 어노테이션 종류

@SpringBootApplication
- Spring Boot를 자동으로 실행시켜주는 어노테이션.

@Configuraiton
- 스프링 IoC Container에게 해당 클래스가 Bean 구성 Class임을 알려주는 어노테이션.

@EnableAutoConfiguration
- Spring Application Context를 만들때 자동으로 설정하는 기능을 키는데, classpath의 내용에 기반해서 자동 생성해준다. ex. tomcat-embed-core.jar가 존재하면 톰캣 서버 세팅.

@ComponentScan
- @Component, @Service, @Repository, @Controller, @Configuration이 붙은 빈들을 찾아서 Context에 빈을 등록해 주는 어노테이션
- Spring에서 @Component로 다 사용하지 않고 @Repository, @Service, @Controller등을 사용하는 이유는 @Repository는 DAO의 메소드에서 발생할 수 있는 unchecked exception들을 스프링의 DataAccessException으로 처리할 수 있기 때문.
- 해당 어노테이션을 갖는 클래스가 무엇을 하는지 단번에 알 수 있다.

@Component
- 개발자가 직접 작성한 클래스를 Bean으로 등록하기 위한 어노테이션

@Bean
- 개발자가 직접 제어가 불가능한 외부 라이브러리 등을 Bean으로 만들려고 할 때 사용.

@AutoWired
- 필드, setter 메소드, 생성자에 사용, 타입에 따라 알아서 Bean을 주입해주는 역할.
- 객체에 대한 의존성을 주입시키고 스프링이 자동적으로 값을 할당한다.
- Controller 클래스에서 DAO나 Service에 관한 객체들을 주입시킬 때 많이 사용.

@Controller
- MVC의 Controller로 사용되는 클래스 선언을 단순화 시켜주는 어노테이션.

@RestController
- Controller 중 View로 응답하지않는 Controller 의미.
- 매서드 반환 결과를 JSON 형태로 반환.
- 이게 적혀있는 Controller의 method는 HttpResponse로 바로 응답이 가능.
- @ResponseBody역할을 자동적으로 해주는 어노테이션

@Service
- Service class에서 쓰이는 어노테이션, 비즈니스 로직을 수행하는 Class라는 것을 나타내는 용도

@Repository
- DAO class에서 쓰이는 어노테이션. DB에 접근하는 method 가지고 있는 Class에서 쓰인다.

@PreConstruct, @PostConstruct
- 의존하는 객체를 생성한 이후 초기화 작업을 위해 생성 전이나 후에 실행해야할 메서드 앞에 붙여 사용.

@PreDestory
- 객체를 제거하기 전에 해야할 작업을 수행하기 위해 사용.

@RequestMapping
- 어떤 URL을 어떤 메서드가 처리할 지 매핑해주는 어노테이션
- Controller에 적용.
- GET/POST/PUT/PATCH/DELETE 정의하기도 함.

```java
@RequestMapping("/")
public String index(Model model) {
model.addAttribute("list", bannerService.listAll());

	return "index";
}
```
@GetMapping
- @RequestMapping(Method=RequestMethod.GET)과 같은 역할
  @RequestAttribute
- Request에 설정되어 있는 속성값 가져올 수 있음.
  @RequestBody
- 요청이 온 데이터를 바로 Class나 model로 매핑하기 위한 어노테이션.
- 요청을 받을 때 Request로 넘어온 body값들을 자바 타입으로 파싱해준다.
---

# 선택

## Spring Framework 구조와 동작 방식

keywords : Dispatcher Servlet, interceptor, handler

Spring MVC에서 Dispatcher Servlet은 프론트 컨트롤러의 역할을 합니다. 모든 HTTP요청이 Dispatcher Servlet을 통해 전달되며, 이는 요청을 받아서 적절한 뷰를 렌더링 하여 응답은 반환합니다.
Servlet WebApplicaitonContext를 생성. 이 안에는 Contrller, ViewResolver, HandlerMapping등이 있습니다.

Interceptor는 DispatcherServlet과 Handler 사이에서 요청과 응답을 가로채서, 특정 로직을 삽입할 수 있게 해줍니다. Filter와 유사하지만 다릅니다.
단계별 동작으로는
- preHandle: Handler가 호출되기 전에 실행.(사전검증 작업)
- postHandle: Handler가 실행된 후, 뷰가 렌더링 되기 전에 실행.(데이터 가공, 추가 로깅)
- afterCompletionL: 뷰 렌더링까지 모두 완료된 후 실행.(예외처리)

Handler는 실제 비즈니스 로직을 수행하는 Controller입니다.
DispatcherServlet이 요청을 Handler에게 전달하면 필요한 작업을 수행하고 결과를 Model에 담아 View에 전달합니다.
- @Controller, @RestController와 같은 어노테이션을 통해 정의됩니다.
- @RequestMapping을 사용해ㅔ URL을 메서드와 연결.

요청을 처리한 후 ModelAndView객체나 단순한 응답 데이터를 반환하여 클라이언트와 상호작용합니다.

### 주요 흐름
요청 수신 -> 핸들러 맵핑 -> 핸들러 어댑터 -> 뷰 리졸버
Interceptor은 Dispatcher과 핸들러 사이에서 요청과 응답을 가로채서 특정 로직을 삽입할 수 있게 해줍니다.
1. 클라이언트 요청을 Dispatch Servlet이 받는다
2. 요청정보를 확인 후 HandlerMapping을 통해 요청을 위임할 컨트롤러를 검색.
3. 찾은 컨트롤러로 요청을 위임할 HandlerAdapter를 찾는다.
   이때 Interceptor preHandle이 실행된다.
4. HandlerAdapter이 컨트롤러로 요청(HttpRequest)을 위임
5. 컨트롤러는 비즈니스 로직을 처리.
6. 컨트롤러 메서드에서 최종적 반환값(Response Entity)가 리턴된다.
   리턴값페 대해 Interceptor postHandle이 실행된다.
7. 핸들러 어댑터 리턴값을 ViewResolver에 전다.
8. ViewResolver이 View를 검색하고 찾은 View에 응답을 전달한다.
   이후 Intercepto afterCompletion이 실행.
9. 디스패처 서블릿에서 View로부터 받은 응답을 클라이언트로 반환.


---