# 6주차 학습 내용

# 필수

## 프레임워크란?

프레임워크(framework)는 영어로 '뼈대'를 뜻하는 말이다. 프레임워크는 제공받은 일정한 요소나 틀 또는 규약을 가지고 무언가를 제작할 수 있도록 하는 프로그램이다.
이는 재사용 가능한 부품들로 이루어진다고 할 수 있다.
정확히는 프레임워크가 뼈대를 뜻하는 말이므로 프레임워크 제공 프로그램이라고 해야 하지만, 짧게 이를 프레임워크라고 부른다.

프레임워크를 이용한 개발에는 여러 장단점이 존재한다.
장점은 개발 시간이 단축되어 효율적이며, 유지보수가 쉽다는 점이다.
프레임워크의 소스 코드는 체계적으로 짜여 있으므로 개개인이 짠 코드에 비해서 누구든 이해하기가 쉬운 편이다.
단점은 학습 시간이 길고 자유도가 낮다는 점이다. 프레임워크를 이용하기 위해선 구성 요소에 대한 높은 이해도가 필요하다.



## 스프링의 장점 / 사용이유

스프링 프레임워크는 디자인패턴 등 개발에 필요한 구조가 미리 구현되어 있다. 
따라서 개발 시간이 단축된다. 
또, 비즈니스 로직에 집중할 수 있다. 

## AOP란?

AOP는 Aspect-Oriented Programming의 약자로, 관심사 분리를 위해서 사용되는 기술이다.
AOP는 애플리케이션의 핵심 비즈니스 로직과 관련이 없는 부가적인 기능들을 모듈화 하여 코드의 중복을 줄이고
유지보수성을 향상시킨다.

## 싱글톤이란?

싱글톤은 한 클래스의 인스턴스를 1개만 생성하는 것을 보장하는 디자인 패턴을 말한다.
만약 생성자를 통해서 한 클래스가 여러번 호출하더라도 인스턴스를 새로 생성하지 않고
최초로 호출했을 때 만들어둔 인스턴스를 재사용 하는 것이다.

이는 자바에서 최초로 인스턴스를 생성하고 이를 static으로 설정하면 가능하다.

자바에서 싱글톤 패턴을 구현하려면, 이를 위한 코드를 작성하는 데 시간을 오래 사용해야 하고, DIP나 OCP 원칙을 위반할 수 있다.
또한 private 생성자로 자식 클래스를 생성하기가 어렵다. 따라서 코드의 유연성이 떨어진다.

싱글톤을 위해 지켜야 할 점들이 있다.
- 무상태(stateless)로 설계
- 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안 됨
- 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안됨(불변)
- 공유 필드 대신에 로컬 변수, 매개변수, ThreadLocal을 사용해야 함
- **스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 절대 안 됨**

## 싱글톤 컨테이너란?

싱글톤 컨테이너는 스프링 컨테이너의 관리 방식을 말한다. 스프링 컨테이너는 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리하여 싱글톤 컨테이너 역할을 한다.
싱글톤 패턴을 따로 적용하지 않더라도 싱글톤 패턴의 모든 단점을 해결 가능하다.
스프링 빈이 싱글톤으로 관리되는 빈이다.
이 싱글톤 컨테이너 덕분에 싱글톤 패턴을 위한 코드를 따로 작성하지 않아도 싱글톤 패턴이 구현된다.

## Spring에서 Bean 관리 방법

먼저, 스프링 빈은 스프링 컨테이너에 의하여 관리되는 재사용 가능한 컴포넌트를 말한다.
스프링 컨테이너가 관리하는 자바 객체를 뜻하며, 스프링 컨테이너는 하나 이상의 빈을 관리한다.

스프링은 빈을 관리하기 위해서 ConcurrentHashMap이라는 자료구조를 사용한다. Key에는 빈의 이름, 그리고 value에는 빈에 대한 정보 객체를 담아둔다.
빈은 xml 파일이나 어노테이션(@Component, @Configuration 등), 자바 기반 설정을 통해서 정의된다. 
빈의 생명주기는 스프링 컨테이너에 의해서 자동으로 관리된다. 스프링 컨테이너는 빈의 생성과 초기화, 소멸 과정을 관리한다.


## Layered Architecture

레이어드 아키텍쳐는 계층화 아키텍쳐라는 뜻을 가진다. 이는 스프링에 종속적인 개념이 아니라
소프트웨어 개발에서 일반적으로 사용되는 개념이다.
이는 관심사의 분리를 위해 Aspect(책임)를 기준으로 계층을 분리한 아키텍쳐를 말한다.
레이어드 아키텍쳐에서 자신의 책임 외의 행위는 하위 계층에 의존적이다.
그러나, 하위 계층은 상위 계층에 대해서 몰라야만 한다.


## 스프링 어노테이션이란? / 어노테이션 종류 10가지 이상 찾아보기

자바 어노테이션은 코드 사이에서 특별한 기능을 수행하는 기술이다. 프로그램 코드의 일부가 아니라 프로그램에 관한 데이터를 제공하고 코드에 정보를 추가하는 정형화된 방법이라고 할 수 있다. 어노테이션은 주석이라는 뜻을 가진 단어이지만, 주석과는 다른 역할을 수행한다.
스프링에서는 특히나 어노테이션을 자주 사용한다. 스프링에서의 어노테이션은 클래스의 역할을 정하거나 빈을 주입하고, getter 클래스나 setter 클래스를 생성한다. 

- @Configuration
- @EnableAutoConfiguration
- @ComponentScan
- @Component
- @Bean
- @Autowired
- @AllArgsConstructor
- @Controller
- @RestController
- @Service
- @Repository
- @Resource
# 선택

## Spring Framework 구조와 동작 방식

keywords : Dispatcher Servlet, interceptor, handler

---