
# [WEEK 06] 6주차 스프링을 사용하는 이유

## COW SPRING 4기 6주차 학습 과제

안녕하세요, 여러분!

중간고사 전에 Lotto 미션을 통해 객체지향 설계를 고민해보고 설계하는 방법에 대해 알아보았습니다. 

이제 본격적으로 Spring 프레임워크에 대해 학습하고 이를 활용해보는 시간을 가지려 합니다.

이번 과제에서는 Spring 프레임워크가 무엇인지, 어떤 방식으로 작동하는지, 그리고 왜 사용하는지를 먼저 이해하는 것을 목표로 합니다. 

Spring을 제대로 이해하고 활용하기 위해서는 기초 개념에 대한 탄탄한 지식이 필요하기 때문에, 이 부분을 중점적으로 학습해 주세요.

누군가에게는 이 키워드가 학습하기에 한 번에 쏙 이해가 안 될 수도 있습니다. 마찬가지로 1,2,3 기의 github 레포를 참고하셔도 좋습니다!

Spring 프레임워크를 통해 더 나은 객체지향 설계와 코딩을 할 수 있도록 여러분이 이해한 내용을 기반으로 앞으로의 미션을 수행하게 될 것입니다. 

이번 과제를 통해 Spring의 기본 개념을 탄탄하게 하고, 다음 step으로 갈 수 있게 잘 정리해주세요!

---
> 아래의 필수 질문은 모든 분들이 정리하고 학습하셔야하는 내용입니다. 선택 질문은 원하시는 분들만 하시면 되지만 분명 학습하시면 큰 도움이 될 것들을 추려봤습니다!

# 필수

## 프레임워크란?
프레임워크(Framework)란?

frame은 "틀"이란 뜻이다.
work은 "일하다"라는 뜻으로 이것을 합쳐보면 "틀을 가지고 일하다"가 된다.
즉 프레임워크는 일정한 틀과 뼈대를 가지고 일하다라는 뜻으로 제공받은 일정한 요소와 틀, 규약을 가지고 무언가를 만드는 일이다.
It업계에서는 이것을 프레임워크라고 한다.
즉 소프트웨어에서의 프레임워크는 "프로그램을 개발하기 위해 사용되는 틀을 제공하는 프로그램" 이라고 본다.
---

## 스프링의 장점 / 사용이유
프레임워크이기 때문에, 개발자의 수준과 실력에 상관없이 일정 수준의 품질을 기대할 수 있다.

* 장점
1. POJO 기반의 구성
2. DI을 통한 객체 관계 구성
3. AOP 지원
4. 우연성

* 사용이유
1. 애플리케이션 개발
2. 테스트 용이성
3. 웹 애플리케이션 개발
4. 안정성과 확장성

---

## AOP란?
Aspect Oriented Programming. 관점 지향 프로그래밍으로, 개발자가 서비스 개발에만 집중할 수 있도록 관점 분리를 도와준다.
AOP는 프로그램 구조에 대한 또 다른 사고 방식을 제공하여 객체 지향 프로그래밍(OOP)을 보완한다. OOP에서 모듈화의 핵심 단위가 "클래스"라고 한다면, AOP에서는 핵심 단위가 "관점"이다.


---

## 싱글톤이란?
객체의 인스턴스가 오직 하나만 생성되는 패턴을 의미한다. 생성자가 여러 차례 호출되더라도 실제로 생성되는 객체는 하나이고 최초 생성 이후에 호출된 생성자는 최초의 생성자가 생성한 객체를 리턴한다.

---

## 싱글톤 컨테이너란?

스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴의 문제점을 해결하면서, 객체 인스턴스를 싱글톤(1개만 생성)으로 관리한다.
* 스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴을 적용하지 않아도, 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리한다.
* 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 한다. 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트리라고 한다.
* 스프링 컨테이너의 이러한 기능 덕분에 싱글톤 패턴의 모든 단점을 해결하면서 객체를 싱글톤으로 유지할 수 있다.

---

## Spring에서 Bean 관리 방법

스프링 컨테이너에서는 싱글톤으로 관리되는 객체를 Bean이라고 한다.
> 1. Bean Factory
> 
> Bean Factory는 스프링에 등록된 Bean을 생성 및 관리하는 기본적인 기능을 제공한다.
>  2. Application Context
> 
> Bean Factor를 상속받고 있기 때문에 Bean Factory와 마찬가지로 기본적인 기능을 제공한다. 
> Bean Factory와 차이점은 AOP처리 DI와 IoC 등 많은 부분을 지원하고, Application Context는 컨테이너가 구동되는 시점에 Bean들을 생성하는 방식으로 다르다.

---

## Layered Architecture

Layered Architecture(계층화 아키텍쳐)는 어느 하나의 프레임워크에 종속적인 개념이 아니라 소프트웨어 개발에서 일반적으로 흔히 사용되는 아키텍쳐의 개념이다.
Layered Architecture는 각 구성 요소들이 '관심사의 분리'를 달성하기 위해 '책임'을 가진 계층으로 분리한 아키텍쳐다

---

## 스프링 어노테이션란? / 어노테이션 종류 10가지 이상 찾아보기

스프링 어노테이션은 스프링 프레임워크에서 개발자가 코드를 더 간결하고 명확하게 작성할 수 있도록 도와주는 주석 형태의 메타 데이터다.
어노테이션을 통해 스프링에게 특정 동작이나 설정을 지시할 수 있다.

스프링 어노테이션의 종류
> 1. @Component
> 2. @Controller
> 3. @Service
> 4. @Repository
> 5. @Autowired
> 6. @Configuration
> 7. @Bean
> 8. @Scope
> 9. @RestController
> 10. @RequestMapping
> 11. @GetMapping, @PostMapping, @PutMapping, @DeleteMapping
>
> etc..
---

# 선택

## Spring Framework 구조와 동작 방식

keywords : Dispatcher Servlet, interceptor, handler

---